人们会下达非正义的判决，因为人与人的遭遇不能一概而论。如果要证实这一点，还要从事物的本质出发。
叔本华认为，世界是由表象构成的，所有物体都是主体在客观世界的表象。例如，一枚软糖捏起来很软，闻上去有食用香精的味道，吃进嘴里有甜味，这些映射在客观世界的表象，被我们的感官捕捉到，从而转化成了信息。这些信息会被我们处理，从而判断一枚软糖能不能吃，如果苦，你会尝试吐掉它；如果它是硬的，你就得严肃考虑是不是吃错了3d打印模型……这些当然不是重点。
就像四维生物在现实世界只能展现出其四个维数的一面，当我们把手放在一张纸上，这张纸上的二维小人（如果存在的话）只能看到我们手掌放在纸上的那一面。因此，你可以推断出，主体从映射到被接收的过程，存在两个基本的转化：被映射为客体，被人接收。这点可以从你发出声音来理解，从声带的震动到转化为波，再从波进入耳蜗被转化成电信号从而成为能够理解的信息。既然如此，你可以想象一下他人对你说话时，原理是相同运作的。如果你的耳朵没有问题，他人如果想瞒住一些事实，只有在映射的过程做手脚——透露出不真实的、或者不完全的信息。
例子是显而易见的。譬如说你从她那里接收到的信息，只出于她自己的描述。换做是你，会在结交好友，或者博取同情时表现出自己恶劣的一面吗？我想不是的，我们都宁愿展现最好的自己，但有时会从其他地方看见端倪。从她父母口中所言，可以看出她父母对她十分失望，甚至生气——仅仅是因为她有间歇性的精神问题吗？还是说，只有在面对亲人的时候，态度才会变得恶劣呢？
《了不起的盖茨比》有一句很有名的话：每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并非所有人，都有你拥有的那些优势。或者用一句俗话来说，未经他人苦，莫劝他人善。环境不同造成的影响是很严重的，我想这点不必我赘述，仅仅看这件事就可以理解。有时我们站在道德的制高点，做着我们以为正确的事……而忽略了他人的苦痛。
从你的观点出发，她是友善的、近人的、没有表现任何异常的朋友；在她父母眼里，她是不孝顺的、易怒的、反叛的；在我道听途说的形象中，她是自负的、眼高手低的、内心脆弱的。你看，仅仅是三个人，对同一个人的看法也会有着不同的表现。这足以说明她在相处不同的人时，展现出的是同一个主体的不同表象。不如说我们每个人都是如此，因此可以忽略这一行为而看结果。你在短短几周里从她那命途多舛的经历中听到了什么，看到了什么，感知到了什么？一个濒危的人。一个可能需要拯救的人。一个……人，而非精神病。
这激起了你的同情心，让你觉得这是本该事不至此的厄运。可你要想到，冰冻三尺非一日之寒，无论她的遭遇如何，或者说她对亲人如何，两方的互相伤害不止你接触到短短的几周而已，而是她全部生命的二十余年。我们又怎能以浅短的认识，对她的父母做出怎样的评判？对她进行怎样的拯救？现在，小小的一道大学校门就能把我们禁足，我们还想凭借自己的能力做到什么？这话说出来有些丧气，甚至是极端消极的——但它就是现实。我想你想听听我的意见，也许是想得到支持，也许是想印证这一点……但无论如何，就是这样。
我想和你再详细讨论一下社会关系，从而使你能够理解为什么你在插足一件本不应该参与其中的事。但我希望你能够有着自己的想法，无论如何，我只是提供给你思考的路径，动脑子是很累人的事情，但有的时候不得不想一些严肃的话题——从个人的观点出发。首先，无论你是否承认，我坚定认为，在未经济独立前，子女是父母的附属、玩具甚至寄生虫。我想你可能对这个观点有强烈的反对态度，但请允许我把它说完，你可以在那之后反驳我。以我个人的经历来看，如果遇到思想足够优秀的父母——甚至不需要很优秀，就能更加理解和同情孩子，对孩子的成长采取更加宽松的态度。但自私的父母不在少数，倒不如说所有父母都是自私的——为了个人的意愿强行将他人带到这个世界上，甚至没有提前询问孩子的意愿（这当然是个冷笑话，因为根本不可能问）。因此想要把自己的儿女当作傀儡，为自己养老送终工具的父母不在少数，她的父母只是一个简单的代表，一个缩影，一个象征。由此激起你的愤怒，我想是可以理解的，甚至可以同感的。但我希望你可以自己想想，如果脱离了你父母的经济支持，你该如何继续生存下去？或许你会说，你可以自力更生，打工赚钱，是的，这是肯定可以实现的。但这意味着大量的工作，沉重的负担，以及失去有些优渥的生活，甚至失去你实现理想的机会，只能专注于如何在明天填饱自己的肚子。
值得感到幸运的是，父母大多都是善意的，在他们看来，有些我们做出的反叛，不过是生活中小小的插曲，因为我们和父母之间连接着强而有力的纽带，也是坚固的社会关系——即亲子关系。这使得父母愿意为孩子奉献，孩子愿意为父母回报。但你的朋友，错在将这一层社会关系完全打破了，使她父母看不到未来的期望。
人一旦处于人类社会当中，他在社会中的形象就是所有社会关系的总和。人与亲人，人与朋友，人与师长，人与国家，人与社会等等，所有的这一切组成了人在社会上的驻足点。我们生活在社会中，时刻维护、打破和建立联系。
“对演讲的听众，应该关注哪一部分呢？”Cindy老师在英语公开演讲课上曾经这么问。我当时的回答是：演讲是一个社会活动，因此应该着重关注听众的社会关系，即如何建立起演讲者和听众之间稳定的关系，从而让听众接受演讲者的观点，才是最重要的。例如你向我说出你的心结，出自于我们间的社会关系；我向你诉述我的看法，也因这一层社会关系而诞生。在日常生活中也是如此，倘若想生存下去……人们往往会下达非正义的判决。
我想你是明白的：你的朋友破坏了许多社会关系。她对你展现出友善一面的原因，我想已经无从推测了。也许出自对以往的愧疚，也许出自对友情的渴望，也许出自……所有的答案似乎都是正确的，但都不全面。主体是什么？我想暂时不在这里讨论这一点，要想展开讲，三言两语是不够的。由此而引发的种种后果，她无法承担，人往往是脆弱的。但我想说的是，这种情况下，除非她自己有强烈的自救意愿，否则你完全不可能帮助她脱离苦海。就算你一时成功了，你也没办法从此之后一直给予她永恒的帮助。
多说无益，话语到此为止了。你有什么想法，也可以回复我。如果这件事成为了你的心结，我觉得是没必要的。但有时我会质疑是否是自己看待这些已经太过平淡，失去了本应该的热情和关注，觉得关注这些事情已经失去了意义。我想了很久，没有答案。